---
title: "一生一芯-F1阶段笔记"
date: '2026-10-17T11:22:27+08:00'
draft: false
tags: [处理器, RISC-V, ]
categories: [一生一芯]
---

# 一生一芯概述

“一生一芯”是由中国科学院大学于2019年发起的一项**大规模、公益性芯片人才培养计划**，核心目标是让参与的学生亲手设计并流片（试生产）自己的处理器芯片，带着实体芯片毕业。

该计划由中国科学院计算技术研究所副所长包云岗研究员推动。传统芯片人才培养周期长，学生往往缺乏从设计到流片的完整工程实践。包云岗提出“让本科生也能做处理器芯片”，旨在通过“做中学”的方式，缩短人才从校园到产业一线的距离，弥补我国处理器芯片设计人才的缺口。

项目主页：[https://ysyx.oscc.cc/](https://ysyx.oscc.cc/)

项目特点：

- **完整全链条实践**：学员需要经历从处理器设计、验证，到基于开源工具链进行物理设计，最终流片并运行操作系统的全过程，而非仅停留在理论或仿真阶段。
- **开放与公益性**：报名**不限学校、专业、年级，零基础亦可参与**，且全程免费。对于符合条件的国内在校生，项目还提供**免费流片机会**，极大降低了芯片设计的门槛。
- **依托开源生态**：教学与实践主要基于 **RISC-V 开源指令集**以及开源 EDA 工具，避免了商业授权限制，便于学生学习和创新。

一生一芯有多个版本的讲义，我选择的是26.07版本的讲义。

# 讲义笔记

## 1. 给 AI 时代的“一生一芯”初学者的一封信

文章链接：[https://fa45epzd9c7.feishu.cn/wiki/AOXwwtY0EiCXZykBPTtcIVfWn6f?from=from_copylink](https://fa45epzd9c7.feishu.cn/wiki/AOXwwtY0EiCXZykBPTtcIVfWn6f?from=from_copylink)

<aside>
💡

**关键问题：既然 AI 已经这么强了，我们为什么还要亲手写代码、看波形、查手册、改 bug，去完成这样一个需要大量手动训练和反复调试的项目？**

</aside>

回答：AI 的出现没有降低基础训练的价值，反而**让基础训练变得更加重要**。未来更重要的能力，不是和 AI 比谁写得更快，而是知道如何提出问题、判断答案、验证结论，并把工具真正变成自己的能力。**在 AI 时代，拥有更强的，驾驭 AI 的能力，是我们希望你得到的。**

### 1.1 AI 很强，但它不能替你完成成长

如果只是得到一个能运行的结果，AI 也许可以帮你很快走到终点；但如果你不知道这个结果**为什么**对，不知道哪里可能错，不知道出了问题该如何缩小范围、如何设计实验、如何确认结论，那么这个终点**并没有真正变成你的能力**。

“一生一芯”的讲义之所以有价值，不只是因为它提供了很多资料和步骤，更因为它把学习过程设计成了一条需要你主动思考、动手实践、不断遇到问题并解决问题的路径。

你在其中经历的很多细节：**一次看不懂的报错，一段反复读不明白的手册，一条异常的波形，一个改了很久才定位到的 bug，这些，是训练真正进行的地方**。

正是这种直面各种问题的煎熬，让你开始建立工程师最重要的能力：**面对复杂系统时，稳定不慌张，愿意一点点定位、验证、修正、重新理解，直到解决问题**。

### 1.2 “一生一芯”训练的，是驾驭复杂系统的能力

一生一芯训练的是一种系统性的工程能力，你会不断遇到这样的时刻：

- 现象和预期不一致，需要你判断问题出在代码、环境、理解，还是测试方式上。
- 一个小 bug 牵出一串背景知识，需要你回到原理层面重新确认。
- 别人给了一个答案，但你仍然要判断它是否适用于自己的场景。
- 一个功能终于跑通了，但你还需要解释它为什么能跑通。

> 因为 AI 会让“得到一个答案”变得越来越容易，但也会**让“判断一个答案是否可靠”变得越来越重要**。
> 

### 1.3 细节不是负担，而是深入理解系统的开始

**在短期里，跳过细节似乎能更快完成任务。但在长期里，细节往往决定你是否真的理解了系统。**

处理器、编译、操作系统、仿真环境、调试工具，这些内容彼此连接。一个看似微小的现象，背后可能牵着接口约定、时序关系、状态更新、指令语义或工具链行为。你愿意停下来追问一个细节，常常就会打开一整片新的理解。

“一生一芯”不是希望你把每一个细节都背下来，而是希望你逐渐形成一种习惯：**当现象出现时，先观察能否稳定复现，再逐步定位问题；在定位过程中，逐步产生判断，找到证据；在找到答案后，尝试修复并验证，最后复盘总结。**

### 1.4 如何使用AI？

真正的问题不是“能不能用 AI”，而是“怎样用 AI”。

你可以让 AI 帮你：

- 解释一个你刚接触的概念，并要求它用更基础的例子说明。
- 帮助诊断你对于报错的理解是否正确。
- 帮你检查自己的理解中是否有漏洞。
- 把你已经解决的问题整理成笔记、FAQ 或复盘。
- 模拟助教，追问你“为什么这样判断”“你打算如何验证”。

使用思路：

- 先自己尝试，再让AI帮忙
- 先抛出自己的理解，提出自己的判断，然后让AI检查
- 对AI的结论进行充分的验证

> 
> 
> 
> **提问模版**
> 
> 1. 我现在遇到的问题是：
> 2. 当前现象：
> 3. 我的预期：
> 4. 我已经尝试过：
> 5. 我的初步判断：
> 6. 我觉得这个判断成立/不成立的原因：
> 7. 我希望你帮我检查，我的理解哪里可能有问题，引导我下一步思考

<aside>
💡

**所以，如果你在“一生一芯”的学习中感到辛苦，请不要轻易把这种辛苦只理解成低效。很多时候，它正是在帮你建立未来更高效所需要的底层能力。**

</aside>

## 提问指南

![](/images/posts/ysyx-f1/image.png)

> 提问，不是示弱，而是主动破局的第一步。 在“一生一芯”的学习社区里，没有“愚蠢”的问题，只有让我们共同进步的机会。**一个清晰的好问题，是你扫清障碍、加速成长最高效的方式**。
> 

> **“不学不成，不问不知”。** 大家在学习过程中必然会遇到困惑、难点和看似矛盾的地方，只有通过“问”，才能拨云见日，深入本质，并发现新的知识领域。 提问真正的核心价值在于：**它迫使你停下来，把一团混沌的困惑，梳理成一个清晰的问题。** 而这个过程本身，也是学习的过程。
> 

> 在准备向他人提问时，为了让对方准确理解你的困境，你必须让自己停下来，组织语言、梳理逻辑，清晰地描述背景、错误现象以及你已经做过的尝试。
> 

> 提问的过程，本质上是对问题的一次深度剖析和思维方式的锻炼。很多时候，当你把问题从头到尾、条理清晰地写下来时，思路会豁然开朗，甚至自己就能找到答案。
> 

# 课程笔记

## 1. 一生一芯简介

新版本的讲义重新设计了学习流程：

![](/images/posts/ysyx-f1/image%201.png)

## 2. 处理器设计流程

使用开源工具体验现代处理器的设计全流程：

![](/images/posts/ysyx-f1/image%202.png)

![](/images/posts/ysyx-f1/image%203.png)

我们要做的是一颗RISC-V处理器芯片！

![](/images/posts/ysyx-f1/image%204.png)

摩尔定律：

![](/images/posts/ysyx-f1/image%205.png)

现代的超大规模集成电路中包含的晶体管数量巨大，因此必须使用软件工具来进行设计。

![](/images/posts/ysyx-f1/image%206.png)

处理器的设计流程如下：

- 根据处理器设计需求（预期指标）+ ISA手册 设计体系结构
    - 通常会先设计一个模拟器进行快速的功能验证
- 使用RTL（或Chisel等敏捷语言）实现该体系结构
    - 使用Verilator等仿真器进行验
- 对RTL代码执行 逻辑综合 和 测试综合
- 然后进行物理设计
- 最后进行签核分析

![](/images/posts/ysyx-f1/image%207.png)

## 3. 为什么要学习一生一芯？

![](/images/posts/ysyx-f1/image%208.png)

![](/images/posts/ysyx-f1/image%209.png)

![](/images/posts/ysyx-f1/image%2010.png)

![](/images/posts/ysyx-f1/image%2011.png)

一生一芯提供了专业的训练，让你成为专业人士：

![](/images/posts/ysyx-f1/image%2012.png)

![](/images/posts/ysyx-f1/image%2013.png)

## 4. 何为专业？

![](/images/posts/ysyx-f1/image%2014.png)

![](/images/posts/ysyx-f1/image%2015.png)

<aside>
💡

> 这个局部性有点意思！

</aside>

![](/images/posts/ysyx-f1/image%2016.png)

![](/images/posts/ysyx-f1/image%2017.png)

## 5. 总结

![](/images/posts/ysyx-f1/image%2018.png)